---
layout: post
title: '广东姑娘，你还好吗？'
---

记得从去年开始我就一直期待者五条人的新专辑的发行，终于今年三月份，五条人新专辑《广东姑娘》正式发行了。当时趁着手还不是特别痒还没有买专辑的时候， 去虾米试听了一下，听了一遍， 但让我失望和吃惊的是，我居然不想听第二次了。对于我这个五条人脑残粉来说，这简直是不可原谅的，好吧，我又硬着头皮听了一次，但最终我不得不承认我对这张专辑是性冷淡的，这张专辑激不起我任何一丝兴趣。或许是这位广东姑娘不合我的胃口，我想也许是吧，但是如果换成一位海丰姑娘，我想应该会好一点，至少我是这样想的。

其实我是一直想写一篇关于《广东姑娘》文章的，当然你也可以把它不恰当的当作一篇乐评，但是这绝对不是乐评，我保证不是。因为乐评这种东西，不是我等凡人可以写的玩意儿，这种东西得留给大仙去写。话说回来，因为很长一段时间不怎么想写东西了，所以也是一拖再拖，直到最近我买唱片的时候又看到《广东姑娘》这张专辑，这才提醒了我。

我是10年才知道有五条人这个乐队的，并且也在10年买了他们的第一张专辑，09年发行的《县城记》，这张专辑给我带来的震撼不亚于我第一次听punk时，sex pistols 所带给我的，当时我的疑问是“摇滚乐可以这么玩？”， 而10年时，五条人给我带来的疑问是“民谣可以这么玩？” ， 当然两个答案都是肯定的，这毫无疑问。五条人专辑里面，我最喜欢的就属《县城记》，我还记得我第一次听这张专辑的时候，那是八月份一个闷热、黏腻的午后，当我把cd 放入电脑后，我仿佛能嗅到几千公里外海丰小城被咸湿、温暖的海风吹拂所散发出来的味道。我相信每一个曾在南方小县城长时间居住过的人都可以在这张专辑找到共鸣和回忆，专辑里面有佬势势的道山靓仔，有倒港纸的古巴表叔公，有骑着单车牵头猪的潇洒， 有种田的李阿伯，还有让我流泪的阿炳耀...... 五条人在这张专辑里没有刻意表达自己的思想，观点，甚至也很少表达自己的情绪，他们只是在描述，描述他们自己生活，他们所看到的，听到的。民谣不应该这样吗？ 民谣就应该是这样的，这样的直白，这样扎根于生活，扎根于底层，这样充满乡土气息。我一直把五条人的民谣称为重型民谣，因为我觉得他们这样的音乐是对现如今阴柔的，虚伪的，糜烂的，散发着不可一世的中产阶级文艺青年气息的所谓的民谣音乐的巨大回击。

两年之后，五条人在2012年发行他们的第二张专辑《一些风景》，我是毫不犹豫的买了回来，当作高中毕业我送给自己的礼物。而这张专辑也丝毫没有让我失望，因为这张专辑不仅保持着五条人的风格，而且五条人也在这张专辑里大大开拓了他们音乐的可能性。这张专辑是双cd ，无疑容量是巨大的，但五条人驾驭的是游刃有余，整张专辑听下来没有一点冷场，首首歌曲都十分精彩，仿佛去看了一场海丰本地的戏曲表演。在《一些风景》里面，你能感觉到五条人是在探索的，不仅探索着他们自身音乐的可能性，也是在探索着中国民谣音乐的可能性。从其中加入的一些当地的戏曲念白感觉的歌词如《曹操你别怕》，到像话剧表演般的《彭啊湃》、《大会》，再到些许迷幻色彩的《一些风景》，你都可以看的出来。也正是因为这张专辑，让我对五条人的新专辑是无限的期待，期待五条人在他们的新专辑里面又会给我带来些什么新的东西，也许是我的期望值太高，但那张我等了三年的《广东姑娘》，确实没能给我带来惊喜，真的。

我可以说《广东姑娘》是一张挺好的民谣专辑，但觉对不是一张好的五条人专辑。在在这张专辑里面我没有听到让我为之一振的东西。《县城记》里面的粗旷，野性，和乡土气息，在《广东姑娘》里面已经很少能听到了，而在《一些风景》里面进行的实验，我在《广东姑娘》里面也没有听到真正实质上的延续。《广东姑娘》这张专辑我只能用平庸来形容，这张专辑并不难听，相反不少歌曲还挺悦耳的，但我觉得就是差了点什么，也许是太过悦耳了吧。我不知道五条人从2012年开始，这三年都做了什么，也不知道五条人为什么要离开刀马旦，转投到摩登天空，在我的印象里面，摩登天空几乎就没出过几张好的唱片，但不可否认的是现在摩登天空无疑是国内搞得最好的唱片公司了，什么扯淡的音乐节啊也搞的有声有色，摩登天空这几年应该也赚了不少钱， 当然跟着摩登天空是有肉吃的咯。最后我只是想说，希望五条人早日离开摩登天空，不然我对五条人的下一张专辑真心不期待。

广东姑娘，你还好吗？ 我希望你好起来。
